Perfetto, arrivato.
Allora, di nuovo buonasera.
Rimetto in condivisione lo lo schermo
ed ecco qua l'argomento della lezione di
stasera. Anzi, scusate, solo una cosa,
eh, esco da Telegram per evitare
Allora, stasera parliamo
stasera parliamo dei dispositivi che
amplificano, quindi stasera parliamo in
generale del mondo degli amplificatori.
Ci sono alcuni dispositivi che
amplificano, uno è il transistor, poi i
vari tipi di transistor stile il FET e
il MOSFET e poi molto rapidamente
parleremo anche dei tubi a vuoto, diodi,
triodi che anche loro amplificano e
anche loro fanno parte del programma
d'esame e parleremo, faremo stasera una
prima descrizione degli amplificatori.
Quindi il tema di stasera è
l'amplificazione se vogliamo. E partiamo
dal dispositivo più classico, diciamo,
di di amplificatore, un dispositivo
moderno, diciamo, che che sta di fatto
in in tutti gli amplificatori per
segnali grandi e segnali piccoli, ed è
il transistor. Transistor è una parola
che tutti quanti avete sentito, no? La
radio ha transistor, il transistor,
eccetera. Cos'è il transistor? Il
transistoro, come leggete qua, è un
dispositivo a semiconduttore,
quindi di fatto usa lo stesso tipo di
tecnologia dei diodi, quindi ci sono,
diciamo,
è fatto da un semiconduttore, la
stragrande maggioranza di transistor è
fatta di silicio, come nel caso dei
diodi e anche nel transistor le parti
che compongono un transistor hanno un
drogaggio di tipo N o di tipo P,
esattamente come si era visto nei diodi.
Semplicemente il transistor ha tre pezzi
di silicio, tre strati drogati. Quindi
un diodo era sempre una giunzione PN,
positivo negativo, no? Drogaggio
positivo, drogaggio negativo. Un
transistor è fatto è fatto da tre
pezzetti e quindi un transistor può
essere NPN oppure PNP. In questa foto
vedete un po' di transistor. Si parte
dal piccolino, questo qui in basso.
Questo è un transistor a montaggio
superficiale. Sarà dimensioni 4x2 mm o
qualcosa del genere. Poi ci sono dei
transistor un po' più grandi, un po' più
grandi a seconda del della potenza che
diciamo il transistor deve deve
amplificare.
E internamente il transistor sono fatti
così. Guardiamo questa parte alta,
diciamo, intanto, eh, come vedete ci
sono appunto tre pezzi di di silicio,
due drogati N, questo e questo, e uno
drogato P che sta nel mezzo. Quello
drogato P è molto sottile, ancora più
sottile di come lo vedete in questo in
questo disegno. Ed è il terminale di
controllo del transistor. di fatto è il
terminale che regola l'amplificazione
del del segnale, ovvero poi lo vedremo
meglio, il segnale che io voglio
amplificare entra in questo terminale di
mezzo che, come leggete, è chiamato base
e per le caratteristiche del transistor
che fra un attimo vediamo, questo
segnale viene amplificato anche in
maniera notevole, quindi si può dire che
la base di un transistor all'effetto è
il terminale di controllo della corrente
che scorre nel transistor stesso e se
vogliamo fatemi fare un paragone con
l'acqua. È fa l'effetto di controllo che
si ha quando si apre un rubinetto, no?
Quando apri un rubinetto ti basta
spostarlo di poco e poi tu per aprire un
rubinetto non non si dura particolare
fatica, no? e poi in qualche modo avere
un flusso d'acqua anche grosso, diciamo,
importante tramite la regolazione del
rubinetto, cioè della base del
transistor. Questo transistor che vedete
qua sopra è di tipo NPN. Assolutamente
stessa cosa qua sotto per un PNP, quindi
tre strati solamente questa volta la
base che sta sempre in mezzo è N.
E vedete qui anche come si chiamano i
tre terminali del transistor. Ho già
detto della base. Gli altri due
terminali si chiamano emettitore e
collettore. Quindi i tre terminali
transistor sono emettitore, base
collettore. Si chiamano in questo modo
sia nei transistor PNP che nei
transistor NPN.
Avendo tre pezzi di silicio, ovviamente
ci sono due giunzioni, una è questa,
la giunzione base emettitore e l'altra è
quest'altra, la giunzione base
collettore. Ovviamente tre pezzi di di
silicio drogato e abbiamo due giunzioni,
la base collettore e la base emettitore.
E questo è il simbolo elettrico del
transistor. Questo qui sulla destra è il
simbolo del transistor NPN. Si riconosce
perché la freccia esce. Questa freccia
indica poi rispetto al a quando il
transistor sarà montato nel circuito
eccetera indica il verso in cui scorre
la corrente. In un transistor NPN la
corrente entra nel collettore ed esce
dall'emettitore. La base che che è
rappresentata proprio come una base,
questa specie di blocchetto qui che che
vedete è il terminale di regolazione. Il
transistor PNP
eh lavora in polarità inversa, quindi la
corrente in realtà entra
dall'emettitore, come vedete qui, ed
esce dal collettore.
E questo è il simbolo elettrico del
transistor. Allora, il transistor che
fa? Come vi dicevo prima, il transistor
amplifica e un dispositivo attivo può
amplificare la corrente anche di 100-200
V tranquillissimamente
senza bisogno di di cercare transistor
particolari ad alta amplificazione, cioè
la stragrande maggioranza dei transistor
hanno fattori di di amplificazione della
corrente di circa 150 V, il che parliamo
un attimo in termini di corrente e una
corrente di base di diciamo 1 mamp,
quindi 1 millesimo di ampere può
controllare una un flusso di corrente di
150-200
m. Con una corrente di 100 m potrei
controllare una corrente di 20 amp e
quindi sentite che c'è appunto questo
effetto di amplificazione anche
notevole. Come vedete qua, comeè scritto
qua sotto, una minima variazione della
corrente di base, quindi dell'ordine di
milliampere provoca una notevole
variazione della corrente di collettore.
E come funziona? Vi racconto questo, poi
mi fermo un attimo per sentire se ci
sono domande.
Allora, e qui, qui vedete,
facciamo riferimento a questa figura che
avete sulla destra, no? Qui avete il
transistor visto nei suoi tre
componenti, no? N, P, EN, come c'è
scritto qua. Allora, ricordate nei diodi
cosa cosa succedeva? Succedeva che nel
momento in cui, in termini proprio in
fabbrica, nel momento in cui il diodo
veniva costruito,
nasceva nasce
eh sulla giunzione fra il terminale N e
il terminale P, una regione di
svuotamento.
E ricordate che nel momento in cui si fa
il drogaggio, il drogaggio N fa sì che
inserendo degli atomi che hanno un
elettrone in più degli atomi di silicio
si il materiale drogato N ha delle
cariche libere, esattamente come nei
metalli nei metalli conduttori, quindi
sono cariche libere e e quindi possono
eh scorrere possono dare origine a un
flusso di corrente elettrica. Nel drogio
P invece si inseriscono degli degli ioni
nel drogaggio che hanno un elettrone in
meno
e quindi si creano delle zone in cui
mancano degli elettroni. Queste zone
sono chiamate lacune. Queste cose le
avevamo viste per benino nel mercoledì
scorso quando parlavamo appunto dei dei
diodi. Quindi in una giunzione abbiamo
un materiale da una parte ricco di
lacune, un materiale positivo e
dall'altra è ricco di elettroni. Nel
momento in cui tu crei la giunzione,
quindi in fabbrica unisci la barretta N
e la barretta P, gli elettroni che in
teoria starebbero qui
saltano dentro le lacune che stanno qua
vicino alla giunzione e praticamente si
neutralizzano l'uno con l'altro. Quindi,
una volta che il diodo è stato composto,
elimino un attimo questi eh questi
disegni che ho fatto ora per per
ripartire dal pulito, nel momento in cui
il diodo è stato composto,
si crea qua una regione di svuotamento
in cui non ci sono cariche libere. Nel
transistor questo gioco lo si ha due
volte perché ci sono due giunioni e
quindi anche qui
fra la base del collettore c'è un'altra
regione di svuotamento. Queste regioni
di svuotamento in realtà praticamente si
toccano e a volte proprio si
sovrappongono. Qui ora non si vede
perché questo disegno non tiene conto
della reale geometria di un transistor.
Qui vedete che questo disegno è stato
fatto e facendo la parte N di
emettitore, la parte P di base e la
parte N di collettore sono state fatte
della stessa grandezza. In realtà in un
transistor le proporzioni sono queste
qua, cioè se questo è il transistor,
il collettore è così,
il la base è così, come se fosse una
sottile una sottilissima fettina di
salame. Ce ne hanno messo proprio poco
di salame in questo transistor, fra il
collettore e l'emettitore e poi da
questa parte c'è il correttore. La base
è estremamente sottile, quindi diciamo
un decimo o anche meno delle dimensioni
del del transistor. Quindi le regioni di
svuotamento sono molto vicine o
addirittura si si sovrappongono. Allora,
cosa succede in un transistor? Succede
più o meno quello che succedeva col col
diodo. Allora, vedete che qui sotto c'è
un generatore chiamato VBE. VBSA per la
tensione che io metto fra base
emettitore. Infatti vedete che questo
generatore è attaccato da una parte qui
all'emettitore, da una parte qui nella
base. Questo generatore, qui c'è il più
è voltato in maniera tale da inserire
corrente nella base, come si vede da
questa freccia. Inserendo corrente nella
base sucede esattamente la stessa cosa
che succedeva nei diodi. corrente
inserita con questo verso qui va a
azzerare le regioni di svuotamento,
esattamente come accadeva nei diodi
e quindi eh un transistor normalmente se
si misura la resistenza che c'è fra
l'emettitore e il collettore quando la
base non è polarizzata,
questa resistenza fra emettitore e
collettore è molto alta del tipo 100.000
ohm, 200.000 ohm, qualcosa del genere.
Nel momento in cui polarizzo la base
l'emitore la resistenza fra emeritore e
collettore crolla, diventa decine o
centinaia di ohm perché, diciamo, non
c'è più regione di svuotamento e quindi
le cariche elettriche, gli elettroni
possono tranquillamente attraversare il
transistor e regolando la corrente di
base
eh io posso controllare il flusso di
corrente che scorre fra l'emettitore e
il collettore. Come dicevo prima, la
base sostanzialmente fa dal rubinetto.
Quindi se qui, ad esempio, nel nella mia
nel mio terminale di base ci metto un
microfono, faccio per dire, un microfono
che in qualche modo sente la mia voce e
la trasforma in un segnale elettrico, il
la i i non so il millivolt di tensione
generato dal mio microfono verrà
amplificato di 100-150 200 V dal mio
transistor.
Quindi, come avete visto, e qui poi mi
fermo a voi se ci sono domande, è un
meccanismo di funzionamento che parte
molto simile a quell che avevamo visto
nel diodo, no, con diciamo delle
giunzioni che quindi hanno delle regioni
di svuotamento e agendo con la
polarizzazione di base, quindi agendo
qui, la regione di svuotamento si può
allargare o restringere e quindi il mio
transistor mi diventa più o meno
conduttivo e quindi con un po' di
corrente di base riesco a controllare
una forte corrente di di emettitore.
Mi fermo anche perché ho parlato già
abbastanza e a voi se se ci sono domande
su questa cosa qua, sul funzionamento
del transistor.
Tutto chiaro per ora?
Vai Emilio.
>> Allora,
ma una curiosità, per il diodo c'era
m quei 07 V
di, diciamo, di caduta. Funziona anche
nel transistor. Funziona altrettanto
così.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. Bravo Emilio, c'hai
azzeccato al 100%.
Anche il transistor succede così e anche
diciamo se tramite la base il transistor
lo polarizzo in maniera forte forte
forte eh fra base e collettore ci trovo
sempre 07 V, esattamente come nel diodo.
Esattamente come nel diodo.
>> Va bene.
>> Bravo Emilio, ci hai visto giusto?
Non ci sono altre domande, rimetto in
condivisione e andiamo un pochino
avanti.
Allora, un attimo che scusate,
ritlgo da qua
tutta questa parte rossa perché su
questa slide ho da dirvi un'altra cosa.
E
allora questa appunto che si vedeva
prima
era questo è il generatore della
corrente di base, quello che appunto
polarizza il transistor ed è, diciamo,
tramite la base è il segnale da cui
entra nel transit segnale che devo
essere amplificato. E questo invece è il
generatore più grande che mi polarizza
il collettore. Poi lo poi lo vedremo
meglio.
Come capite, come capite
la corrente di collettore,
guardate le frecce che ora in qualche
modo vi metto. La corrente di
emettitore, scusate, che esce
dall'emettitore, no? Entra nel negativo
di queste cose eccetera. Si. E è
composta da due correnti, da una
corrente di base
che entra dalla base, vedete la freccia
verso l'alto, no? E dà una corrente di
collettore. Quindi in un transistor di
tipo NPN, come quello con cui stiamo
lavorando ora, sia dal collettore che
dalla base entrano delle correnti. E
perché entrano? Perché i le batterie,
diciamo, i generatori che alimentano il
transistor, per farlo funzionare vanno
voltati in questo modo qua, col più di
qua, e quindi eh il generatore della
corrente di base inietta, diciamo, la
corrente in base e la stessa cosa fa,
diciamo, il generatore della della
tensione, quindi della corrente di
collettore. Quindi, ricordate, Kirkof,
no? in un nodo elettrico quello che
entra deve uscire. Quindi la corrente di
emettitore è data, come leggete qua,
dalla somma della corrente di base e
della corrente di collettore. Cioè tutti
gli elettroni che entrano dalla base e
dal collettore devono riuscire da
qualche parte ed escono dall'emettitore.
Però la corrente di base, si è detto, è
è molto più piccola della corrente di
collettore
e quindi in realtà, in pratica, come
leggete qua sotto le i non transistor,
le correnti di collettori e di
emettitori sono molto simili. C'è una
differenza più o meno dell'1%, il famoso
1% della corrente di base che poi no una
corrente di piccola, diciamo, può
controllare la corrente 100 volte
superiore. Questa cosa ve l'ho detta, ve
l'ho scritta e ve la ve la sottolineo
perché non so perché è una cosa che
piace alle commissioni, ci trovi spesso
molte domande, cioè in un transistor la
corrente di emettitore e la corrente di
collettore sono praticamente uguali e la
corrente di base è molto più piccola sia
della corrente di emettitore sia della
corrente di collettore. E il perché è,
diciamo, sta in tutta la spiegazione che
abbiamo visto prima insieme. questa
questa cosa e su questa cosa piovono
molto spesso domande, quindi per questo
diciamo c'è c'è diciamo ve l'ho scritto
in maniera forte e chiara, diciamo così.
Allora, andando avanti, non sto a
ripetere tutto perché il discorso è
chiarissimo. Stessa cosa per il
transistor PNP, si voltano semplicemente
i versi degeneratori
e però succede esattamente la stessa
cosa. E qui c'è una regione di
svuotamento sulla base in coneratori
voltati in questo modo la regione di
svuotamento la si la si chiude e anche
in un trassistor PNP scorre una corrente
forte fra emettitore e collettore
controllata dalla tensione di base anche
allora nei transistor PNP
la corrente entra nell'emettitore ed
esce dalla base e dal collettore.
Quindi
eh la corrente di collettore qui
l'hanno, cioè io qui avi scritto sempre
che I = IB + IC. Qui l'hanno fatto in
maniera un po' più complicata, ma non
cambiano. La che la corrente di
collettore è data dalla corrente di
emettitore meno la corrente di base e
vale esattamente lo stesso discorso di
prima, poiché la corrente di base è
trascurabile,
la corrente di collettore e di venditori
sono praticamente uguali.
Allora,
scusate.
Il fattore di amplificazione del
transistor viene chiamato normalmente
beta. Beta, lettera lettera B
dell'alfabeto nell'alfabeto greco. O a
volte questo beta viene indicato con HFE
che è una sigla che deriva da un modello
del transistor, ma normalmente viene
chiamato beta. Il beta di un transistor
è definito da questa formula qua. è il
rapporto fra la corrente di collettore e
la corrente di base. Quindi un
transistor che è un beta di 150 vuol
dire che la corrente di collettore è 150
volte maggiore della corrente di base,
come si diceva prima, se la corrente di
base è 1 mamp,
se è un beta di 150, la corrente di
collettore è di 150 m. Ok? Ne avevamo ne
avevamo già detto parlato prima, qui lo
ritrovate anche in una slide. E come fa
un transistor a amplificare?
l'amplificazione viene ottenuta eh come
si vede in questo schemino elettrico
qua. Allora, qui c'è un terminale di
ingresso. Immaginiamo che questo
ingresso sia eh il microfono della
vostra radio. Quindi qua c'è un
microfono nel quale voi parlate e questo
microfono genera, come vedete, una
piccola tensione alternata, immaginiamo
sinusoidale.
Questa tensione sinusoidale è collegata
alla base del transistor insieme a una
piccola tensione positiva di circa 06-07
V che serve appunto per polarizzare la
base facendo scorrere corrente fra
collettore ed emettitore.
Quindi, anche quando non c'è segnale di
ingresso, anche quando non parlate nel
microfono, a causa di questo generatore
del transistor scorre scorre corrente,
d'accordo? scorrere una certa corrente
fra collettore ed emettitore. Nel
momento in cui parlate nel microfono
cambia la corrente di base e quindi la
corrente di collettore cambia nello
stesso modo con la stessa forma in cui
cambia questo segnale in ingresso che
viene dal vostro microfono. La corrente
che eh scorre del transistor viene
prodotta da questo generatore.
Immaginiamo che il transistor sia
elementato a 12 V, come tipicamente
succede in una radio, eccetera. E questa
corrente per entrare nel transistor
passa attraverso una resistenza. Questa
qua
vedete il flusso della corrente, no?
Generatore, resistenza,
transistor, si entra nel collettore, si
esce dell'emettitore e si torna qua.
Allora, il fatto che questa corrente eh
attraversi questa resistenza fa sì che
su questa resistenza cada una certa
tensione, no? che che è V, scusate,
uguale R * IG di ohm.
Quindi se il mio se nel mio transistor
scorrono, non so, un certo numero di
milliampere, qui ho una resistenza, non
so, diciamo, 1000 ohm, su questa
resistenza io trovo una certa tensione.
Dopiché il segnale in ingresso mi fa
variare la corrente che attraversa
questo transistor, quindi mi varia la i
del transistor
e siccome vale la legge di ohm, questa
variazione di corrente tramite la
resistenza mi si trasforma in una
variazione di tensione
e quindi io nel mio segnale di uscita
che prelevo da qua sul collettore del
mio transistor ho un segnale amplificato
che in qualche modo
mi mantiene la forma d'onda del segnale
di ingresso, però è amplificato.
Il transistor amplifica la corrente del
segnale di ingresso di appunto 100-150
V. Io trasformo questa amplificazione di
corrente in una amplificazione di
tensione semplicemente facendo passare
la corrente di collettore in una
resistenza.
La se la corrente di collettore paria eh
in maniera identica varierà la eh la
tensione che ho su questa resistenza per
la legge di Oh V = R. E questo è il
meccanismo con cui un transistor
amplifica. C'è qualche domanda su
questo? Interrompo un attimo la
condivisione.
Vai Tiziano.
>> Sì.
Volevo vedere io di elettronica non ci
capisco nulla, quindi per me è la prima
volta.
>> Chiedi tutto quello che vuoi.
>> Se Grazie. Se ho capito bene, cioè,
allora, nell n n nell NPN
io c'ho la stessa cosa che c'ho nelle
nella
eh
>> nel P,
>> nelle am, cioè io c'ho una corrente che
mi scorre in un circuito con che mi fa
da portante e il microfono diventa il
disturbatore che aggiunge qualche cosa.
a a questa
a questa corrente che a quanto capisco è
continua, quindi c'è il giro tra il
generatori di tensione, il collettore,
l'emettitore è sempre una corrente
continua e all nell'ingresso c'è un'onda
variabile
eh che
la disturba ma integra la corrente.
>> Bravo, bravo, bravo. Bravo, bravissimo,
bravissimo. Es esattamente così.
>> M non capisco però nell' NPN, visto che
m la base funziona da sottrattore, da
drenaggio della corrente portante, come
possa funzionare? No, in realtà non
funziona da drenaggio, nel senso che la
diciamo la corrente di base regola
comunque il flusso di corrente fra
collettore e emettitore, sia che questa
corrente entri che questa corrente esca.
Questa cosa che hai detto è è, diciamo,
è molto bellina e la faccio vedere a
tutti come se fosse un grafico. Vediamo
se riesco a farlo un po' precisino. È
che però di mouse non è che si lavora
tanto bene, ma insomma cerco cerco di
arrangiarmi. Immaginiamo che qui c'è il
tempo e qui c'è la corrente di
collettore del transistor. La corrente
di collettore del transistor ha un certo
valore. Io sto zitto, non parlo nel
microfono, quindi la corrente che scorre
nel transistor è costante. Nel momento
in cui io parlo, come tu hai detto, come
il vostro collega ha detto, succede un
meccanismo simili alla M, cioè il fatto
di parlare fa sì che la corrente che
scorre il mio transistor
diventa così.
Se io parlo più forte questa cosa ce
l'ho anche più forte. Ok?
Quindi questo è il valor medio della
corrente del transistor. Quando non
parlo la corrente che scorre nel
transistor ha questo valore qua 10 amp.
Tanto per dire nel momento in cui parlo,
il segnale che dal microfono mi entra
nella base del transistor mi regola la
corrente che passa nel nel transistor e
in effetti succede un fenomeno, come tu
giustamente hai detto, che ricorda un
po' la modulazione d'ampiezza. è come se
fosse in effetti la modulante, cioè la
la portante questa qua che viene
modulata dal segnale del mio microfono.
>> C'è una domanda di Gianfranco. Vai. Ciao
Gianfranco, vi ho risentito.
>> Grazie. Buonasera a tutti. Ciao. Eh, una
domanda. Eh,
quand'è che scelgo un PNP
oppure un NPN? Che cos'è che mi fa eh in
un circuito? Che cos'è che mi fa da
discriminante tra uno e l'altro? Non so
se è pertinente o se è troppo complessa,
è giusto una curiosità,
>> no? Allora, è una domanda che per
fortuna non vi faranno mai all'esame
e lo scegli in funzione del tipo di
servizio che il transistor deve fare,
nel senso che immaginate
una radio, una radio tendenzialmente è
fatta da soli transistor di tipo PN di
tipo NPN soli. Perché l'NP perché
diciamo nel nella progettazione di
queste cose ormai
abbiamo come standard che il che il
Scusa, metto il pennarello, abbiamo come
standard che eh la maggior Allora,
scusate, ricomincio. una una radio alla
fine è unaa è una catena di
amplificazione, quindi ci sono tanti
transistor uno dietro l'altro che eh
devono amplificare il piccolissimo
segnale che arriva dall'antenna
microvolt fino a pilotare un un
altoparlante, quindi deve arrivare a un
segnale con un con un'ampiezza, diciamo,
di una decina di volt. Per far questo
servono tanti transistor uno dietro
l'altro.
Questi transistor tipicamente sono tutti
NPN, quindi freccia voltata così per
completare lo schema di questo
transistor
perché in una radio, diciamo, come nella
stragrande maggioranza dei circuiti
elettrici, il terminale di riferimento
di tutti i segnali, la cosiddetta massa,
è collegata al negativo della batteria.
Quindi qua c'è il il meno della batteria
e il positivo della batteria è attaccato
a tutti i vari collettori di transistor
e si fanno così. Quindi se si ha una
catena di amplificazione classica, come
può essere in un lettore di DVD, in una
TV, per un segnale televisivo, in una
radio, tipicamente il classico, i
progettisti usano transistor NPN, quindi
gli emettitori sono tutti a massa e i
collettori sono tutti eh attaccati alla
linea di alimentazione.
transistor NPN NPN si usano PNP, ad
esempio, quando in certi tipi di schemi,
per esempio, eh devi operare delle
commutazioni di tensioni o cose di
questo tipo, quindi non non semplici
amplificazioni come è in una radio, eh
devi per motivi di quel tipo di schema,
diciamo, devi avere un transistor che ti
eh che ti spinge corrente verso il
terminale positivo. Ora non so come come
dirlo meglio.
E ad esempio eh in un sistema di di
attuazione in cui magari deve far
scattare dei relais in circuiti di quel
tipo a volte si usano transistor PNP
perché
rispetto immaginiamo
che questa sia la bobina di un rela che
si deve farutare. Immaginiamo che questa
bobina sia collegata a massa, quindi il
terminale negativo della batteria. A
questo punto
eh io posso alimentare io posso far
scattare questo rela.
Eh, ti segno male. Allora, immaginato di
mettere un transistor PNP qua. Ora io
qui metto un PNP perché a volte mi
conviene metterlo per come sono voltati
i segnali che mi pilotano questo
transistor.
E questo è il motivo per cui a volte a
volte si usano transistor PNP.
Più di così, più facilmente di così, non
riesco a spiegarlo. Eh,
>> ok, speriamo non ce la chiedano mai.
Grazie.
>> No, no, questa cosa qui non la
chiederanno mai, per fortuna.
>> Grazie
>> a te. C'è un'altra domanda, Pierpaolo, a
te.
Sì, scusate, mo mi mi mi viene una una
domanda così, non so se appunto come
diceva il collega prima è pertinente, ma
come faccio io a con un tester
ovviamente come faccio a riconoscere il
PNP dal NPN?
>> Eh, lo riconosci dalla sigla. Diciamo
che tutti i transistor hanno una sigla e
la cosa che si fa quando si lavora su
queste cose, ti leggi la sigla. Qui per
esempio si legge molto bene in questo
transistor.
Questo è un vecchio 2N3055
oppure questo, per esempio, è un BD 178
B come Baltimora Domodostola 178.
A questo punto si cerca su internet il
cosiddetto foglio dati. Vengono chiamati
questi fogli in inglese datas sheet. Se
fate una ricerca con datashet 2N355
vi esce un PDF di 23 pagine che vi
mostrano quali sono i quali di questi
tre terminali
è la base, qual è il collettore, quale è
l'emettitore. In effetti bisogna starci
attenti, per esempio, perché sui
transistor di piccolo segnale questo,
questi transistor se si guardano
dall'alto sono fatti a
mezza luna
e ci sono tre terminali. A volte in
questo stesso tipo di contenitore a
volte la base sta nel mezzo, a volte la
base sta da un lato, a volte nel senso
che per un transistor diverso la base
sta da un lato, per un altro transistor
la base sta nel mezzo. Ogni transistor
ha la sua, come si è chiamata
volgarmente, piedinatura, la sua
zoccolatura, scusate.
E questa informazione la si trova sui
datashet, quindi sui fogli che
descrivono le caratteristiche di ogni
singolo transistor. Ok?
Grazie. Niente, esistono dei repertori
di questi datashet che sono
sostanzialmente liberi, gratuiti. Basta
cercare, no, se uno è curioso, non
prendi la sigla di un transistor e
cerchi appunto 2N355 datashe e esce un
PDF che dà la tensione massima, la
corrente massima, come sono collegati i
piedini, quanto amplifica, cioè tutti i
dati che il progettista deve sapere per
fare il suo circuito.
Allora, facciamo facciamo un passo
avanti. Scusate,
pardon. Dunque, ci sono, allora, adesso
che abbiam capito più o meno come che un
transistor amplifica e che il segnale da
amplificare va inserito nella base, ci
sono tre schemi tipici di amplificatori
a a emettitore comune, a base comune e a
collettore comune.
E adesso rivediamo, diciamo, tutti e
tre, uno dietro l'altro. Questo
cominciamo dallo schema, cominciamo dal
tipo di amplificatore più comune che è
quello a emettitore comune. C'è scritto
qua sopra, no? emettitore comune che
amplifica sia la tensione che la
corrente di ingresso. Ed è la
configurazione classica di eh di un
amplificatore. I famosi, scusate,
i famosi amplificatori tutti in cascata
che stanno appunto in una in una radio o
in un impianto stereo, di fatto sono
sostanzialmente tutti o quasi a
emettitore comune. Cosa vuol dire
emettitore comune?
che l'emettitore che questo terminale
qua, quello con la freccia che esce nel
caso di un transistor NPN è in comune al
circuito di entrata e dal circuito di
uscita del transistor perché questa è
l'entrata del transistor. Quindi se qua
ho, ad esempio, il microfono di cui si
parlava prima, tanto per e sto parlando,
il circuito di entrata microfono entra
in base, esce esce dall'emettitore e
torna al microfono. D'accordo?
E il circuito di uscita invece è questo
qua.
Quindi l'emettitore è in comune al
loop, diciamo, di ingresso e al loop di
uscita, al circuito di ingresso e dal
circuito di uscita. Questo è il motivo
per cui si chiama emettitore comune. Il
terminale di emettitore è in comune sia
al microfono che sta di qua che
immaginiamo che qui l'uscita sia un
altoparlante.
Lo disegno più o meno nel nello stesso
modo. Un terminale dell'altoparlante è
qua sotto, quindi a questo terminale qui
di che è comune è collegato sia il il
capo del microfono che il capo
dell'altoparlante, quindi sia ad entrata
e ad uscita. Questo perché si chiamano
mettitori comuni.
Quando un transistor lavora in questo
modo, succede esattamente tutto quello
che abbiamo visto prima, quindi eh la
variazione del del il segnale che mi
viene dal microfono mi eh crea una
variazione di corrente di base o una
variazione di corrente di collettore
molto forte, molto più forte, aumentata
del famoso fattore di amplificazione del
transitor, il famoso beta.
E questa variazione di corrente forte
con la resistenza che qui non è
disegnata, ma avevamo visto prima, mi
crea il mio segnale in tensione di
uscita e un amplificatore emettitore
comune amplifica sia la corrente che la
tensione del segnale in ingresso, come
trovate scritto qua. Questo è
l'amplificatore proprio classico di
tutte le catene di amplificazione.
A volte a volte raramente
vengono i transistor vengono usati in
una configurazione che è chiamata base
comune. Base comune perché vedete come è
voltato il transistor. Al terminale di
riferimento la massa, mi verrebbe da
dire è collegata alla base, il circuito
di ingresso, il mio solito microfono,
sta qua.
Quindi è sempre, diciamo, fra base ed
emettitore il mio microfono, però questa
volta è la base che è collegata a massa,
al terminale di riferimento e il
circuito di uscita è sempre questo qua,
quindi dal collettore è è la base e
quindi qui ho il mio solito altoparlante
in uscita. Semplicemente questa volta è
stata collegata a massa la base del
transistor. Questa cosa, questo tipo di
configurazione fa sì che il transistor
non guadagni in corrente perché siccome
il microfono entrando dall'emettitore,
siccome siccome il segnale da
amplificare entra dall'emettitore deve
avere la stessa corrente che ha
praticamente in uscita.
Avevamo visto prima che in un transistor
le correnti di collettore e emettitore
sono di fatto uguali. Questo, diciamo,
questo tipo di circuito quindi non
amplifica la corrente, ma amplifica solo
la tensione del segnale in ingresso e
uno dice perché lo devo usare è meglio
quello precedente che mi amplifica
tensione e corrente. È vero, questo tipo
di circuito è usato solamente in alcuni
casi, tipicamente in alta frequenza,
quando eh
l'amplificazione
del transistor può creare un feedback
fra uscita e ingresso del transistor
stesso che porterebbero il transistor a
oscillare. Avete mai sentito l'effetto
Larsen creato da un amplificatore?
Quando, per esempio, no, c'è un impianto
amplificato, un impianto audio che
amplifica in una festa o in un o in un
concerto, no? A volte si sente un
fischio, no? l'impianto entra in
oscillazione, si chiama appunto
l'effetto larsen. Questo perché una
parte questo avviene perché una parte
del segnale di uscita trova il modo per
tornare in ingresso
e questo è tanto più facile quanto più
la frequenza è alta perché il segnale di
uscita
è sempre, diciamo che dal terminale di
uscita al terminale di ingresso c'è
sempre una piccola capacità. Ve la
ricordate i condensatori? Ve li
ricordate i condensatori, no? Questa
capacità c'è anche se non ce la
mettiamo. È un è un parametro spurio che
deriva dal fatto che i terminali del
transitor sono vicini fra loro. Vi
ricordate che una capacità si fa
attraversare da tanta più corrente
quanto più la frequenza è alta e quindi
se i circuiti li usiamo in alta
frequenza diventa abbastanza probabile
che diventino instabili, cioè che
oscillino. di un amplificatore a base
comune. Questa cosa non succede perché
la base, essendo messa a massa, separa
in maniera molto forte il circuito di
uscita e il circuito di ingresso e
quindi questi sono amplificatori molto
stabili, cioè che oscillano,
autoscillano in maniera molto rara,
quindi si usano raramente, sono usati in
alta frequenza e il motivo per cui si
usano è che questo tipo di
configurazione separa i circuiti di
ingresso e di uscita e questo porta ad
alta stabilità.
Infine l'ultima configurazione, poi vi
lascio un po' di spazio domande, è
quella degli amplificatori a collettore
comune. Questa è una
eh è uno schema di amplificatore, una
forma di amplificatore molto usata. Se
qualcuno di voi, per esempio, ha giocato
con Arduino o con schede dove bisogna
pilotare dei relais eccetera, e in
queste schede quando devi pilotare dei
carichi forti si usano dei transistor
che fanno da separatori o come si dice a
volte fanno da buffer. Allora, il
transistor alimentato in collettore
comune non guadagna in tensione. Il
guadagno in tensione è circa uno, però
amplifica la corrente del segnale di
ingresso. Quindi se qui ho, ad esempio,
un segnale generato da un
microprocessore, da un Arduino, oppure
generato da un altro transistoro e con
questo segnale che quindi è debole
perché esce appunto da un
microprocessore,
devo far scattare un rela e quindi
immaginate qua di avere la bobina del
relais che ha bisogno di di una corrente
di alimentazione abbastanza forte. Si
usano per fare questo tipo di
amplificazione, per fare questo tipo di
separazione, come viene anche chiamata.
delle batterie di transistor a che
lavorano a collettore comune. Un
transistore a collettore comune
praticamente riporta in uscita nel nel
collettore esattamente lo stesso tipo di
segnale in ingresso semplicemente con
una corrente molto maggiore, per esempio
le le 100-150 volte maggiori del famoso
beta del transistor di cui si parlava
prima. Quindi questo è il tipico eh
amplificatore, è il tipo è il tipico
buffer, è il tipico amplificatore che si
usa per pilotare carichi importanti,
quindi carichi a bassa impedenza, che
possono essere appunto tipicamente
relais, azionamenti di relais o comunque
eh carichi su su cui devi uscire con una
certa corrente. Quindi riassumendo, e il
riassunto ve lo trovate in questa
tabella di sintesi, ho questi tre schemi
di amplificatore
a emettitore comune, a base comune, a
collettore comune e in questa tabella
ritrovate in maniera un po' più ordinata
di come le ho detto io le
caratteristiche. Quindi la
caratteristica tipica dell'emettitore
comune è che c'è una buona
amplificazione sia di tensione e di
corrente.
La base comune amplifica la tensione
mentre il collettore comune amplifica la
corrente.
La base comune può lavorare ad alta
frequenza, una frequenza sicuramente più
alta degli altri schemi.
e c'è un ulteriore parametro di cui
finora non non abbiamo parlato, che è
l'impedenza d'entrata dei l'impedenza
d'uscita di questi di questi
amplificatori
e di questi schemi di amplificatori.
Allora, l'impedenza d'entrata e allora
immaginate di avere il vostro
amplificatore. Questa volta non sto a
ridisegnare il transistor, lo disegno in
maniera semplificata, d'accordo?
Immaginate che eh il vostro il vostro
transistor che sta qua dentro eh sia il
transistor che va in un generatore in un
giradischi vecchio stile, immaginate di
avere una di quelle belle piastre
giradischi che usavano un tempo, no?
Stile Torrence, Garrad, eccetera
eccetera. E sapete che appunto nel nel
braccetto c'è la testina, la testina che
legge poi il disco, genera un segnale
molto debole che deve essere
amplificato, eccetera. Allora, non eh
tutti gli amplificatori
hanno una un certo valore di impedenza
di entrata. Cioè, se io guardo
l'amplificatore da questa parte qua, dal
punto di vista del circuito che mi
genera il segnale, posso vedere un
amplificatore che ha resistenze di
ingresso molto alte, ad esempio 100
kohm, ma posso anche vedere un
amplificatore che ha resistenze di
ingresso basse, per esempio 1 kmhm.
ci sono dei generatori, ci sono dei
dispositivi che vengono molto disturbati
quando eh devono emettere il loro
segnale su impedenze molto basse,
perché tipicamente
eh questo, fammi fatemi dire smorza il
circuito il circuito a monte. In questi
casi avere degli amplificatori con
un'impedenza di entrata alta,
impedenza di entrata alta è utile perché
questo tipo di amplificatore non
disturba il circuito a monte che
fornisce il segnale che poi devi
amplificare.
Quindi in quando tu hai delle sorgenti
del segnale che sono in qualche modo
delicate, come può essere un microfono,
come può essere il PK appunto di di un
giradischi, eh è bene usare un
amplificatore che abbia un'ipadenza di
entrata alta come primo stadio per
appunto non disturbare la tua sorgente,
ok? Il tuo il tuo bellissimo piatto
altissima fedeltà.
E queste sono appunto le tre
configurazioni tipiche, diciamo, in cui
si può montare un transistor per
amplificare emettitore base e collettore
comune. Tolgo la condivisione e a voi se
ci sono se ci sono domande.
>> Vai Filippo.
>> Posso? Sì, velocissimo.
in base al al guadagno che mi serve o in
base alle grandezze che insomma devo
pilotare, si possono anche collegare in
cascata
>> con configurazioni diverse, cioè posso
anche eventualmente mixare un po' le
carte le carte in regola, tipo che ne so
un po' guadagno corrente, un po'
tensione, insomma, amplificar per avere
dei valori punto maggiori, insomma, come
>> Sì, sì, certamente, certamente,
certamente.
e le puoi mixare. Infatti succede molto
spesso questo in una catena di
amplificazione. Parti magari appunto con
un collettore comune per avere eh alta
impedenza di ingresso e poi amplifichi a
a emettitore comune, ad esempio. Poi
quando arrivi in uscita, magari se se
hai un carico a bassa impedenza, puoi
usare di nuovo un collettore comune.
Sicuramente nella catena di
amplificazione sicuramente si si mixano
queste cose proprio come hai detto te
>> e ci sono dei limiti particolari da
tenere. in considerazione, cioè ci sono
dei vincoli, diciamo, oppure si può
giocare, diciamo, liberamente?
si può giocare liberamente, diciamo, gli
unici vincoli sono quelli dati eh sono
quelli che si leggono appunto nei
datashet transistor, cioè magari prendi
un transistor e lì ci leggi che non lo
puoi usare per più di 10 mamp di
corrente di collettore, magari
immaginiamo un transistor di piccolo
segnale, cioè bisogna far lavorare i
componenti nel nelle loro specifiche,
ok? Quindi vabbè, vince solo il limite
del materiale alla fine del cioè del
semiconduttore come Perfetto, perfetto,
perfetto. Come questo accade anche dei
diodi, cioè ci sono dei diodi per
esempio fatti proprio perderrizzare,
come si era detto, che ti possono eh
gestire correnti, possono essere
attraversate correnti dell'ordine di 10
20 50 amp, no? Questi diudi usati
nell'inverter, qualcuno di voi si era
parlato di inverter, no? la scorsa
settimana ci sono dei diudi segnale che,
diciamo, se si fanno attraversare da più
di 50 mamp fumano, per intenderci
e che chiaramente quei diudi lì servono
per altre amplificazioni, per altre
applicazioni, quando devi per esempio
rivelare un segnale in modulazione
d'ampiezza stile radiogalena.
>> Ok,
>> ok,
>> ok, grazie mille. Grazie. Niente, allora
facciamo un altro passo. Abbiamo
praticamente quasi finito i transistor.
Vi faccio vedere solamente unultimissima
cosa
su cui c'è c'è da sapere pochissimo,
però diciamo almeno il concetto va
conosciuto. Allora, la polarizzazione
del transistor in pratica l'abbiamo già
già vista un po' prima, no? Nel senso
che per far lavorare il transistor, come
si dice in gergo, lo devi polarizzare,
cioè lo devi far lavorare in una zona
ben precisa delle delle sue curve
caratteristiche. Praticamente tutti i
transistor hanno delle curve
caratteristiche che fanno vedere, ad
esempio, guardiamo qua sulla questa
sulla destra, questa non è materia
d'esame, no? Quindi prendetelo tanto per
informazione generale. Per esempio,
queste sono le caratteristiche di uscita
del transistor, come si legge qua. Cioè,
qui si legge quanto varia la corrente di
collettore in funzione della tensione
fra collettore e emettitore. Vedete che
normalmente queste curve hanno delle
zone,
come si vede qua, che sono lineari e poi
hanno fortunatamente delle zone molto
lineari. Queste sono delle rette. Lo
stesso succede qua. Queste sono le
caratteristiche di base. Qui è una
curva, però poi in questa zona qui
queste queste linee diventano
praticamente delle rette, diventano
lineari. Allora, il transistor si deve
amplificare in un segnale senza
distorgerlo. Si dice che deve lavorare
in maniera lineare. Quindi io, per
esempio, farei in modo di far lavorare
il mio transistoro qui quando non c'è il
segnale di ingresso, in modo che così
quando ci sirà quando ci sarà invece il
segnale di ingresso, il segnale di
ingresso mi porterà una variazione ad
esempio di corrente o di tensione in
questa zona e io resto il regime lineare
del transistor.
Per ottenere questo sembra una cosa
difficilissima. In realtà la cosa è la
cosa più facile del mondo. Basta
calcolarsi in maniera giusta un certo
numero di resistenze che stanno attorno
al transistor, che sono quelle che lo
polarizzano e sono le quattro resistenze
che io adesso sto cerchiando di di
rosso.
Eh, normalmente il progettista cosa fa?
Dice: "Allora, questo circuito è
elementato a 12 V."
Allora, allora tagliando con laccetta,
scusate, si fa in modo che su questo
punto qua, sul collettore del
transistor, in assenza del segnale, ci
sia metà della tensione d'alimentazione,
6 V. Poi, siccome questo transistor deve
eh amplificare un segnale di un certo
tipo, il progettista decide che la
corrente di collettore deve essere 10
mamp.
lo decide perché sa, diciamo, che tipo
di segnali deve gestire e questo
permette di calcolare la resistenza di
collettore. Leggo, no? R = V / I. V / I
dove V è 6 ed R è 10 mamp, più o meno
con meccanismi simili si calcola questa
resistenzina che si mette
nell'emettitore, si calcolano queste due
resistenze che si che servono per tenere
la base al giusto valore di tensione,
partendo da questi 12 V della batteria.
Magari sulla base devo avere una
tensione di, non so, eh diciamo 1 V. E
questo lo faccio calcolando
opportunamente R1, R2. In sostanza con
questo esercizio di calcoletti, usando
sostanzialmente la legge di OM, le
caratteristiche del transistor, si
polarizza il transistor. Quindi la cosa,
diciamo, da tenere a mente è questa,
cioè cosa cosa significa polarizzare un
transistor? significa significa eh
far lavorare il transistor
in una zona ben precisa della sua curva
caratteristica, tipicamente una zona una
zona lineare e i circuiti che e i
componenti che stanno attorno al
transistor, quelle resistenze che
abbiamo visto sono le resistenze di
depolarizzazione.
Se questo fosse un corso di elettronica
di elettronica generale, adesso
partiremo a vedere come si calcolano nel
dettaglio ciascuna di quelle quattro
resistenze. Questo però è un corso per
passare la patente, per prendere la
patente di radioamatori e questo non fa
parte della dom, diciamo, a questo punto
non siamo più in materia di esame,
quindi c'è c'è solamente dal punto di
vista dell'esame avere in testa questa
parola. Cosa significa polarizzare un
componente? Ok, c'è qualche domanda su
questo?
Penso di no. diritto. Allora,
a questo punto cambiamo dispositivo.
Abbiamo capito come come amplifica, come
fa a amplificare un transistor. Eh,
esiste un'altra tipologia di transistor
che sono quelli chiamati transistor a
effetto di campo. Molto spesso si è
usato l'acronimo fet field effet
transistor transistor effetto di campo
che hanno caratteristiche abbastanza
diverse da quelle dei transistor sono
anche intrinsecamente molto ma molto più
facili del transistor stesso. Tant'è che
nel 1950 quando stavano lavorando su
queste cose furono prodotti prima i Fed
dei transistor veri veri e propri.
Allora, come funziona? Come funziona un
FET?
Di base c'è, come vedete in questa
figura, c'è una barretta di materiale
drogato, in questo caso N. Questa cosa
che vedete qua, che la scarabocchio, poi
questo scarabocchio lo tolgo, è un'unica
barretta di materiale drogato
omogeneo, quindi di tipo N, come nella
grande maggioranza dei dei fet. Scusate,
torno indietro. Toc.
Uffa!
Allora, a questa barretta e se si mette
qua in alto una tensione positiva e si
mette qua in basso una tensione
negativa, ovvero ci si collega una ricca
batteria da qui a qua col più della
batteria in alto e il meno della
batteria in basso, siccome questo
materiale si liceo drogato, qui ci
scorre corrente, d'accordo?
Perché il il silicio drogato N si è
detto, ci sono le famose cariche libere
e scorre corrente.
Su questa barretta di silicio
sono, diciamo, sono in qualche modo
realizzati eh è realizzato un terminale
che è chiamato gate. Gate, proprio la
parola inglese gate, cioè porta.
ehm
e ed è realizzato appunto con una
giunzione, come vedete qua. Questa cosa
che vedete qui in questa in queste zone
che adesso e cerco di eh evidenziare
è la giunzione fra il terminale di gate
e questa barretta di silicio. Se su
questa se su questo terminale gate qui,
diciamo, per chiarezza nel disegno lo
vedete da due parti, no? C'è un gate di
qua e un gate di là. In realtà il gate è
unico, questo disegno l'hanno fatto
così. Se in questo gate io inserisco una
tensione, diciamo, eh positiva,
scusate, una tensione negativa rispetto
al drain, mi si forma esattamente come
nei diodi una zona di svuotamento.
Eccola qua.
Questa è una zona di svuotamento e
questa è un'altra zona di di
svuotamento. E credo che a questo punto
abbiate già capito come funziona il
transistor. Se io aumento la
polarizzazione del gate, la questa
regione di svuotamento mi cresce e
praticamente mi va a strozzare la
quantità di corrente che può passare in
questa in questa barretta fra il
terminale di Drain e il terminale di
Surs che sono gli altri due terminali
del FET. Qui c'è esattamente il
meccanismo del rubinetto dell'acqua che
si vedeva prima. Questo è proprio un
rubinetto. Un rubinetto strozza, no, il
tubo. Qui a un certo punto posso
aumentare la polarizzazione del gate
fino a chiudere eh fino a far toccare
queste due regioni di svuotamento e così
facendo proprio a zero la corrente che
passa nel mio FET.
Quindi nel fet regolo proprio con la la
tensione di gate la larghezza del
del canale in cui passa la corrente.
È come se fosse alla fine una resistenza
variabile. Si, si potrebbe anche dire,
no? Perché, diciamo, nel momento in cui
io stringo molto questo canale,
chiaramente in aumento della resistenza
passa pochissima corrente.
L'altra caratteristica che ha questo
tipo di eh quindi vedete che è un tipo
di funzionamento totalmente diverso da
quello del transistor, no? Lì le regioni
di svuotamento le volevamo chiudere,
azzerare per far passare corrente. Qui
invece la regione di svuotamento esiste
sempre perché eh è modulando la
larghezza di questa regione di
svuotamento, questa che io modulo la
quantità di corrente che passa nel
transistor. E siccome questa regione di
svuotamento la voglio tenere sempre
attiva, io non avrò mai corrente che
scorre nel gate. Cioè, il transistor
funziona alimentando la, scusate,
amplificando la corrente di base. Invece
e i FET hanno un pilotaggio,
come scritto qua, hanno un pilotaggio in
tensione,
ovvero mentre la base di un transistor
assorbe un po' di corrente, il famoso
millere di cui ho parlato prima più
volte,
il gate di un FET non assorbe corrente
perché lavora sempre in polarizzazione
inversa.
Quindi questo è un dispositivo che ha
una, poiché non scorre corrente di gate,
ha una altissima impedenza di ingresso
perché impedenza
z
= v / i v/ i, d'accordo? Legge di ohma.
Se la i diventa se la i è 0, zine.
Quindi questo è per esempio se ho
bisogno di eh eh
amplificare dei segnali che mi vengono
da circuiti che diciamo eh
hanno capacità di erogare pochissima, ma
veramente pochissima potenza, questo è
il dispositivo adatto perché, diciamo,
non assorbo corrente dal dispositivo da
cui io, appunto, prelevo la tensione.
Quindi questi sono degli amplificatori
pilotati in tensione, tant'è che il
guadagno di un
FET non si misura con il beta, come nel
caso dei transistor, no? che il beta,
ricordate, era il rapporto fra corrente
di collettore e corrente di base, ma si
misura con una grandezza che è chiamata
transconduttanza,
che è il rapporto fra la corrente di
drain e la tensione di gate. Allora, qui
questa formula è scritta un po' male,
nel senso che questi simboli che vedete
qua è la è è il delta,
altra lettera dell'alfabeto greco. Il
delta sapete che si usa quando si vuole
parlare di di variazione. Quindi qui io
ho in questa formula una variazione
nella corrente del mio drain. Il drain
equivale di fatto al collettore dei
transistor e il segnale in cui poi io è
il terminale in cui poi io applico la
tensione della batteria. Questa
variazione viene provocata da una
variazione della tensione di gate,
la tensione di di pilotaggio.
Quindi nei transistor ho la base come
terminale pilota, nei feti invece ho il
gate.
Nei transistor ho gli altri due
terminali che sono chiamati collettore
ed emettitore. Qui invece gli altri due
terminali sono chiamati drain e source.
sursa è la fonte la fonte del diciamo
della corrente e il drain drain vuol
dire succhiare, risucchiare, assorbire,
no? Dal diciamo e lì raccolgo diciamo la
corrente che entra al source. La
variazione della tensione di gate mi
regola la larghezza
utile di questa barretta
e quindi mi regola la corrente che passa
proprio come se fosse un rubinetto.
Ribadisco, perché se io faccio una zona,
se io ampio questa zona di di
svuotamento
si restringe
la larghezza del canale utile.
E questi sono sono effetti, quindi
intrinsecamenti, come vedete, molto più
semplici dei transistoro. Interrompo la
condivisione e a voi se ci sono domande
su questo.
Mentre ci pensate, se non ci sono
domande allora
vi faccio l'ultimo dispositivo
amplificatore a stato solido che è
identico al FET
ed è il MOSFET.
Anche il MOSFET è un transistor. E che
cos'è? Lo lo dice la sigla. MOSFET sta
per metal oxide semiconductor fet field
e transistor. Quello che cambia
semplicemente fra un fet normale e un
MOSFET
è che eh
il terminale di gate non è collegato al
terminale alla barretta di silicio con
una giunzione, ma è collegato tramite
una metallizzazione.
Eccolo qua, è scritto qua. È realizzato
con una superficie metallica. È un po'
come è un po' quello che succede quando
abbiamo parlato mercoledì scorso dei
diodi i diodi mesotki, quindi i diodi
veloci che erano diodi che hanno eh
diciamo un contatto tramite una
metallizzazione. Succede esattamente la
stessa cosa. Quindi in un in un MOSFET
ho comunque la solita barretta,
ho un piccolo strato isolante che è
fatto appunto da un ossido metallico
e su questo stato e su questo strato
isolante è depositato il terminale di
gate. Quindi non ho una giunzione, ho un
ho una superficie metallica isolata e e
funziona esattamente nello stesso modo.
Io ho questa superficie metallica
isolata, eh applico il segnale che in
qualche modo voglio amplificare e anche
qui ho di fatto una regolazione della
ampiezza
eh della mia zona o una regolazione
della mia zona di svuotamento e quindi
della parte di barretta in cui scorre
effettivamente la corrente nel mio nel
mio MOSFET.
Quindi, diciamo, fra FET e MOSFET la
struttura di funzionamento è simili.
Sono entrambi transistor di tipo FET,
transistor effetto di campo e nel caso
del FET il funzionamento è ottenuto con
una giunzione
tenuta sempre in polarizzazione inversa.
Nel caso del MOSFET non ho una
giunzione, ma ho una metallizzazione,
esattamente come avevamo nei nei diodi
Shotky.
E questi, tolgo la condivisione così ci
riposiamo un attimo. E questi sono i tre
dispositivi
tipici classici a stato solido con cui
si amplificano i segnali.
Questi fanno parte del programma
d'esame, ma questi in generale sono i
dispositivi che esistono, diciamo, nel
mondo elettronico, no? Cioè, se se noi
fossimo dei progettisti e dovessimo
scegliere eh che che che dispositivi
usare per amplificare un segnale, la
scelta sarebbe fra questi tre, i
transistor, i Fet e i MOSFET. Questi
esistono. Le altre cose che esistono
sono proprio esoteriche e si usano in
campi molto molto molto specifici.
C'è qualche domanda sul funzionamento
dei fet o dei MOSFET o qualcosa? Qui
abbiamo praticamente finito l'argomento
dei dispositivi a stato solido, per cui
pensate, prendiamoci un attimo di tempo,
pensate un attimo se vi
se strada facendo avete capito tutto.
Giovanni, a te.
Sì, Paolo. Ecco, ehm, Mosfet, ok, ho
capito la questione della giunzione
metallica e volevo capire sul FET che
cosa intendi per giunzione. Ho capito il
sistema rubinetto, l'ho Ma per giunzione
cosa intendi? così perché
>> e è una è una giunzione PN come se fosse
quella di un diodo.
>> Ah,
>> esattamente lo stesso tipo di giunzione,
però non sta eh Allora, transistor PNP,
per esempio, la base sta nel mezzo fra
collettore e emettitore. Qui la
giunzione invece sta attorno o sta
sopra, lavora sempre in polarizzazione
inversa, mai in polarizzazione diretta
perché il suo obiettivo è semplicemente
creare, far sì che ci sia sempre una
zona di svuotamento.
>> Ok, adesso è chiaro. Grazie Paolo.
>> E nel transistor è il contrario, no? nel
transistor. Nel momento in cui piloto la
base, io voglio che la regione di
svuotamento sparisca, perché nel
transistor mi deve scorrere corrente.
>> Certo,
>> altrimenti non può scorrere.
>> Certo. Chiaro. Grazie Paolo.
>> A te.
Altre domande?
Vamo. Vai Maurizio.
>> Eh, ciao Paolo. Eh, senti una domanda. E
questi argomenti io qui li ho trattati
praticamente 40 anni fa quando andavo a
scuola, quindi sono un po' refrattario.
Io ho bisogno di visualizzare
un certo tipo di di concetto, nel senso,
ho capito com'è strutturato fisicamente
sia il FET, il MOSFET che il transistor.
Ho fatto fatica a capire il
funzionamento del transistor, ma è
possibile? Ora faccio una domanda forse
stupida. Eh, visualizzare numericamente
eh come avviene nell'amplificazione con
questi due dispositivi?
>> Eh, allora numericamente è un po'
difficile
e
>> anche dimettendo dati tipo 1 e zero,
insomma, eh per capirci z
>> Sì. Allora, eh si si può provare?
Aspetta, eh,
>> più che altro per vedere i passaggi
all'interno del del dispositivo.
>> Sì, momento, aspetta un momento.
>> Questa è più una domanda da uno che
praticamente ha studiato lingue invece
che elettronica.
Non non non mi preoccuperei per questo,
anche perché nel nel mondo dei
radiamatori ci c'è c'è di tutto in
sostanza, no? per cui,
cioè, ci ci sono ci sono tutte le le
possibili provenienze
da,
diciamo, cioè fra i tecnici profondi,
commercialisti, notai, cioè gente che fa
proprio altre, diciamo, tutti i
possibili tutti i possibili lavori.
Allora, provo
provo a disegnare, aspetta, eh, metto in
modalità.
M questa è la mia peculiarità perché,
insomma, è un po' come i nodi. Se non lo
se non li visualizzo non li capisco.
>> È un po' come scusa
>> come imparare a fare i nodi.
>> Sì,
>> le devo visualizzare per per impararli,
altrimenti non
>> Eh, sì. E però poi dovresti provare tu a
fare la visualizzazione che ti persuade.
Ora provo a farti una visualizzazione in
qualche modo in qualche modo mia.
D'accordo? Certo.
>> Allora, prova prova a visualizzare un
transistor in in Allora, in sostanza noi
abbiamo sempre
un canale in cui deve scorrere corrente,
d'accordo? E diciamo fammelo
visualizzare, qui ci mettiamo una
batteria.
Paolo, scusami, ma se stai disegnando
qualcosa non è in condivisione.
>> È vero, è vero, è vero, è vero. Momento,
eh,
ci riproviamo,
rimetto in condivisione.
Ed ecco,
ed ecco qua. Nel frattempo, scusa, metto
tutto schermo. Nel frattempo ho fatto un
foglio bianco per scarabocchiarci per
scarabocchiarci un po' per riferimento
il pennarello.
Eh, allora in in generale, parlando di
amplificatori, c'è una cosa che non
cambia mai e prendiamolo come punto di
riferimento. Immaginiamo che noi abbiamo
eh, aspetta,
riparto perché prima mi era venuto
meglio, ora sono partito troppo veloce.
mi sono venute linee tutte storte. Noi
abbiamo in qualche modo
in tutti gli amplificatori
un
canale,
un tubo, un canale, chiamiamolo come
vogliamo, in cui in qualche modo scorre
una corrente. Quindi ho una batteria
da qualche parte
e che è collegata a questo canale.
D'accordo?
Mi mi segui? Ti torna questo? Sì, sì,
sì, sì, sì, tranquillo. Allora, il il
mio problema è semplicemente e quindi
qui ho un flusso di, diciamo, si è
parlato di corrente elettrica, qui ho un
flusso di elettroni che io in qualche
modo voglio voglio regolare e però devo
trovare il modo questo flusso di
elettroni, quindi immaginiamo, no, la la
tipica freccia della della corrente che
scorre, devo trovare il modo per
regolare questo flusso di elettroni eh
impiegando poca energia, cioè deve deve
accadere questo meccanismo di cui si
parlava prima che con poca energia devo
poter regolare dei grandi flussi, quindi
devo avere un'amplificazione come se
fosse un effetto leva. Ti torna come con
una leva tu con poca forza riesci a
spostare una una grossa, diciamo, una
grossa massa. Mh. Allora, quello quello
in cui differono le tre che abbiamo
visto ora, i transistor, anzi le due
cose che abbiamo visto ora, no? i
transistor e e i fetel mosfet è il modo
con cui si regola questo eh questo ehm
questo canale. Allora, un un in un
transistor intrinsecamente
intrinsecamente il canale è chiuso e
quindi qua è come se ci fosse una una
barriera. Io me la visualizzo come se ci
fosse un muro di limattoni,
perché nel momento in cui viene
realizzato un transistor, il transistor
nasce con la famosa regione di
svuotamento e quindi in un transistor
non scorre corrente. Punto. Posso
attaccare fra collettore ed emettitore
quello che voglio. Posso posso metterci
anche una batteria molto grossa, ma nel
transistor non scorre corrente. Cosa
faccio in un transistor? Con il mio
segnale di base vado a togliere una
parte di questi ostacoli
che è la famosa regione di svuotamento.
Io in qualche modo faccio faccio sì che
la corrente che inietto nella base del
transistor
mi eh mi sgretoli questo muro. Questo è
quello che succede, diciamo, nel
nell'amplificazione.
Questo muro
io e diciamo nel caso dei transistor lo
elimino con la corrente di base. Se
faccio entrare nella base una certa
corrente il muro mi sparisce e quindi il
transistor mi entra in conduzione. Se
invece io ho un fet, quindi
scusa,
cerco di disegnare un fet.
Eh
eh io lo polarizzo perché il muro ci
sia, cioè un FET non nasce col muro a
differenza del transistor, ma nasce
eh
semplicemente, come dicevo prima, come
una barretta di semiconduttore che può
essere attraversata la corrente. Quindi,
nel caso dei FET, con la tensione che io
applico sul terminale di gate, vado a
crearlo io questo muro, quindi e se
vogliamo è un funzionamento di di tipo
simmetrico. nel gate posso,
scusa, lo dico in modo diverso perché mi
stavo incasinando, in un in un
transistor effetto di campo, in un FEAT
e se non ho tensione di gate nel
transistor, nel FEAT, scorre corrente e
ne può scorrere anche tanta fino a
bruciare il fat. Io ho bisogno della
tensione di gate per limitare questa
corrente,
quindi lavoro in tensione e lavoro in
limitazione della corrente che scorre
nella mia barretta. Con il transito
succede esattamente il contrario.
Se io non io non ho corrente non ho
corrente, a differenza di quello che
accade nei nei FET, la corrente ce l'ho
nel momento in cui io inserisco la
polarizzazione di base, quindi cerca di
visualizzarlo così. Ma io questo l'ho
questo l'ho capito Paolo, forse mi sono
spiegato male e quello che non ho capito
è il fattore di amplificazione.
>> Mh. Allora, il fattore di di
amplificazione
deriva dal fatto che c'è che che c'è
proprio un un moltiplicatore
numerico, nel senso che nel caso del
transistor esiste nelle nel diciamo nel
nella zona della base questo meccanismo
per cui eh se se diciamo con una piccola
corrente di base riesce a rendere molto
conduttiva la barretta di siliccio del
transistor e quindi riesce a far
scorrere molta corrente di di
collettore. Quindi immaginiamo che con
una carica in base di 10 elettroni
riesce a liberarne 100, diciamo, nella
barretta del transistor.
>> Ok? C'è c'è proprio un fattore di di
moltiplicazione
e che diciamo la base è in grado è in
grado di fare. Ti ti torna questo?
>> Sì, sì.
Quindi, diciamo, c'è c'è c'è c'è un
effetto leva a tutti gli effetti.
>> Ok, sto cercando, sto entrando nel
meccanismo.
>> Ok. E e per ora fammi proseguire adesso.
>> Ti ti lascio alle riflessioni. Quando
vuoi se ne può parlare. Ok. Certo.
Grazie. C'era un'altra domanda intanto
da parte di Alfredo. Eh sì, la mia più
che mi altre una curiosità sui MOSFET,
perché se vado a a memoria antica
ricordo e potrei sbagliarmi, ricordo che
sono deboli all'elettricità statica,
quindi mh mi chiedevo, cioè proprio
toccandoli manualmente, in teoria potrei
addirittura bruciarli prima di
adoperarli, cioè qualora su basterebbe
una scarica di elettrostatica bassa,
tipo già magari condensata su di me con
una maglia di pile. È una domanda
ingenua, però lo chiedo perché magari
manipolandone uno lo inserisco e e poi
praticamente non mi funziona perché l'ho
bruciato io stesso. Questa cosa è vera?
Sì, sì, sì, è vera e continua a essere
vera. Fortunatamente diventa
Fortunatamente questa cosa è diventata
meno pericolosa perché praticamente nei
dispositivi che sono così sensibili sono
inseriti dei de dei delle protezioni
che tipicamente, ad esempio, sono fatti
con dei diodi, quindi eh c ci ci sono
all'interno all'interno dei dispositivi
più sensibili come MOSFET dei
dispositivi di protezione, però è vero
che i Mosfet sono fra i dispositivi più
delicati in assoluto. Un tempo, per
esempio, i Mosfet venivano venduti con i
terminali circu Forse ricorderai che
c'era una spiralina metallica che corto
circuitava i terminali. E sì, ecco,
perciò andavo a memoria su questa cosa.
Mi ricordavo che c'erano delle
protezioni anche al tatto, io non li ho
mai manipolati, però avendone visto
qualcuno in giro avevo questa avevo
questa memoria vecchia, però non riesco
ancora a incasellarla in una pratica
perché non li ho mai adoperati. Ecco
perché chiedevo Grazie Paolo.
>> Sì, è così, è così. E in effetti,
diciamo, allora, esistono tutt'ora molti
dispositivi che sono sensibili alle
cariche elettriche e di solito te li
forniscono in una bustina isolata,
diciamo, per questo effettivamente poi
quando, cioè vanno prelevati da lì nella
bandiera opportuna e vanno messi
rapidamente nel circuito dove devono
lavorare. poi il fatto di essere in
circuito, quindi il fatto di essere
collegati al ai componenti circostanti,
questo in qualche modo li protegge,
perché il problema è, diciamo, è quando
magari la carica si sc la la diciamo una
certa quantità di carica elettrica si
scarica su un terminale che non è
collegato a niente se non all'interno
del dispositivo e questo in effetti lo
potrebbe bruciare. Esattamente così
tutt'ora. Ok, grazie.
>> Te e Pierluigi a te.
>> Eh sì. No, mi è venuto questo dubbio.
Dal momento che i fetti e MOSFET sono
d'alta impedenza,
non possono essere usati al posto dei
transistor comune negli amplificatori
d'altra come gli stati gli strada in
ingresso.
>> Sì, certo.
>> Cioè, forse sono più opportuni, forse.
Non sono una domanda. Eh,
>> certo. Sì, sì, si può. In effetti molto
spesso sono usati. Molto spesso sono
usati.
Sicuramente, sicuramente. Infatti,
diciamo, ci sono dei
ci sono delle radio che hanno delle
catene di amplificazione basate sui FET,
per esempio. È una scelta del
progettista comunque. Sì,
sicuramente sì. Diciamo che mh
il cavallo di battaglia è, diciamo,
resta sempre il l'amplificatore
a emettitore comune, che è quello che
amplifica tensione e corrente insieme. E
è come diceva prima uno di voi, non mi
ricordo il nome, no? cioè i dispositivi
ad alta impetenza di ingresso vengono
usati dove servono, quindi o all'inizio
o diciamo dove ci sono delle delicatezze
nel circuito. Poi la cosa più economica
in termini appunto di diciamo di
costruzione, di realizzazione e usare i
cavalli di battaglia, no? dice la parola
stessa, quindi usare amplificatori a
transistor a emettitore comune,
però si potrebbe tranquillamente
immaginare una catena d'amplificazione
fatta tutta da MOSFET senza grossi
problemi.
Allora, vi racconto velocemente l'ultimo
argomento del della serata
che è l'amplificazione tramite
eh i tubi elettronici.
I tubi elettronici sono si raccontano
molto facilmente perché sostanzialmente
sono sono semplici. sono semplici
intrinsecamente perché si tratta di
dispositivi che sono che div, scusate,
metto tutto schermo, si parla di
dispositivi che sono stati, diciamo, eh
ideati più di un secolo fa, grosso modo.
E diciamo il triodo, se ricordo bene, è
del 1904 1905, no? Quindi, ovviamente,
allora le conoscenze della fisica,
dell'elettronica, eccetera, non erano
quelle di oggi e diciamo quindi
all'epoca avevano inventato queste cose
che funzionavano più che egregiamente,
però con giustamente siamo sono
invenzioni allineate con la tecnologia
dell'epoca. Eh,
le in generale le diciamo le valvole
fanno parte sempre del programma
d'esame, quindi è bene saperle.
Ovviamente sono praticamente non più
usate se non in amplificatori di alta
potenza e poi comunque sono molto usate
dai cultori delle radio vintage, cioè
sia sia nel mondo radimatoriale che
negli negli aiofili e così via esistono
molti amanti, diciamo, delle vecchie
radio, no? Per cui queste cose
continuano a essere fatte, usate come,
diciamo, e collezionate e così via.
Allora,
cosa sono le valvole termoioniche? Sono
anzitutto dei bulbi di vetro in cui è
presente il vuoto, diciamo. E diciamo
una caratteristica di fatto di tutte le
valvole è che all'interno deve esserci
il vuoto, altrimenti non funziona. Come
nel caso delle lampadine, no? Se in una
lampadina non c'è il vuoto, il filamento
della lampadina si brucia e poi non
scorrebbe facilmente corrente.
E le valvole hanno vari elettrodi che
sono chiamati catodo, anodo, griglia.
Come vedremo di ghiriglie ce ne sono più
di uno e e più di una e un eventuale
filamento riscaldatore. Allora, la prima
valvola di cui si parla è il diodo a
riscaldamento diretto. Il funzionamento,
appunto, è assolutamente elementare.
Diciamo che in queste in questo tipo di
valvole esiste un terminale chiamato
filamento, come le potete leggere qua.
Nel filamento viene fatta scorrere
corrente. filamento, diciamo,
al di fuori della valvola escono due
terminali, i due capi del filamento e
sostanzialmente ci si attacca un una
batteria, una un generatore, una
tensione tipica che potrebbe essere di 6
V. Questa tensione che scorre nel
filamento lo fa diventare incandescente.
Non so se qualcuno di voi, appunto,
amante di vecchie radio o cose di questo
tipo, le le ha mai viste, diciamo, una
valvola quando è accesa la si vede
perché la parte centrale diventa diventa
rossina o giallina, il filamento,
diciamo, diventa appunto incandescente.
Poiché il filamento diventa
incandescente per l'agitazione termica
degli elettroni che stanno lì, che sono
diventati caldi, molto caldi, dal
filamento escono degli elettroni
proprio a causa del fatto che il
filamento è incandescente e questi
elettroni, scusate, stazionano nelle
vicinanze del filamento. un tempo,
quindi più un secolo fa qualcuno ha
pensato "Ma io questo flusso di
elettroni lo potrei in qualche modo
raccogliere
se se scusate
se nella mia valvola, se nel mio se il
mio nel mio tubo vuoto metto un
terminale che vien chiamato placca o
anodo e questo terminale lo collego a
una tensione positiva, scusate,
eh cosa succede? tensione positiva.
Ricordate che cariche di segno opposto
si attraggono. Essendo qui una tensione
positiva, gli elettroni emessi dal
catodo vengono attratti dalla dall'anodo
e quindi scorre corrente elettrica. Se
invece l'anodo io lo polarizzo
negativamente,
gli elettroni riparranno vicini al
catodo perché non verranno attratti
dall'anodo. Ma anzi se qui c'è una
carica negativa di polarizzazione
dell'anodo vengono respinti. Ed ecco qui
il funzionamento di un diodo a vuoto.
Vedete che funziona esattamente come il
diodo stato solido di cui abbiamo
parlato mercoledì scorso. Un diodo, qual
è la sua caratteristica? che si fa
attraversare dalla corrente solamente in
un verso, esattamente come qui, diciamo,
dal filamento partono degli elettroni e
gli elettroni attraversano il diodo
solamente quando la placca o anodo sono
sinonimi questi, diciamo, il nome di
questo terminale è positivo. Quando è
positivo il diodo è polarizzato
direttamente, scorre corrente. E
esattamente come abbiamo detto mercoledì
scorso, un diodo a stato solido può
servire a raddrizzare una tensione
alternata, cioè funziona esattamente
nello stesso modo, semplicemente una
valvola.
Il diodo poi rapidamente è stato
perfezionato inserendo un terminale
opportuno chiamato catodo, come vedete
qua,
perché il il filamento è un terminale
intrinsecamente delicato perché deve
entrare in in deve diventare
incandescente, si deve fare attraversare
dalla corrente elettrica eccetera e
quindi deve avere una solo robustezza
meccanica,
altrimenti diciamo si si brucia. Eh,
esistono dei materiali che hanno, come
si dice, un'alta emissività, cioè una
volta scaldati riescono a emettere una
gran quantità di elettroni, però questi
materiali magari non hanno robustezza
meccanica. Allora, e sono state create
delle valvole dove è stato separato
dove sono state separate le funzioni di
riscaldamento dalla funzione di
emissione di elettroni. Quindi in queste
valvole c'è un filamento che serve solo
a scaldare e il filamento scalda e rende
incandescente il catodo. Il catodo è
fatto di un materiale particolare, come
vi dicevo prima, che fa sì che nel
momento in cui diventi incandescente lui
mette veramente tanti elettroni e
quindi, diciamo, i diodi funzionano
funzionano meglio, possono gestire più
correnti e così via. C'è un anodo,
stesso discorso di prima, quando l'anodo
è positivo, gli elettroni fisicamente
attraversano il il diodo e scorre
corrente e viceversa, quando l'anodo è
negativo, la corrente non scorre.
Quindi, diciamo, abbiamo il nostro il
nostro diodo fatto non a transistor, non
a stato solido, ma fatto a valvole. Un
giorno, chiaramente, qualcuno ha detto
"Ma tutta questa corrente che scorre dal
catodo
all'anodo, alla placca, ma ci sarebbe
modo regolarla?"
Qualcuno ci ha pensato su e un certo for
the deforest, mi se ricordo bene come si
chiama, ha avuto l'idea di avvolgere il
catodo, che è una forma cilindrica,
avvolgere il catodo con una griglia
e collegare questa griglia a una
tensione positiva o negativa
e per appunto tramite queste griglia
avere una funzione di controllo della
quantità di elettroni della corrente,
quindi che attraversa che attraversa la
valvola. E allora il funzionamento di
questa valvola parte dal funzionamento
del diodo. C'è un filamento, il
filamento mi scalda il catodo e diciamo
qui ho fuori dal catodo questa certa
quantità di elettroni che è emessa a
causa del riscaldamento. A questo punto,
se la mia griglia fosse negativa,
eh cariche cariche uguali si respingono.
Quindi una griglia polarizzata
negativamente respingerebbe gli
elettroni emessi dal catoto sul catoto
stesso. Quindi quando la griglia è
negativa questi elettroni non sono in
grado di attraversare il triodo anche se
la placca è polarizzata positivamente.
Se io abbasso questa tensione negativa
di griglia, a un certo punto gli
elettroni sono meno respinti e a un
certo punto vince l'attrazione della
carica positiva che sta sul sull'anodo e
quindi nel diodo scorre corrente e
tramite la griglia, scusate, posso
esercitare lo stesso tipo di controllo
su questo corrente che ho con la base di
un transistor o con un gate di un
MOSFET, regolando la tensione di griglia
io regolo il flusso di elettroni che
attraversano il mio triodo. Quindi
vedete che è un meccanismo di
funzionamento molto molto meccanico mh e
molto lineare anche. Diciamo questo è un
meccanismo di funzionamento basato
proprio sulla repulsione di cariche
elettriche dello stesso segno. La
griglia negativa, se la griglia è molto
negativa, mi impedisce del tutto il lo
scorrimento di cariche nel triodo.
Quando questa tensione negativa diventa
più bassa, comincia a scorrere corrente.
Se la tensione di griglia diventa ancora
meno negativa, quindi una ha una
polarizzazione ancora più bassa, aumenta
la quantità di corrente che scorre nel
periodo tramite la tensione della
griglia, esattamente come accadeva nel
MOSFET, io regolo la quantità di
corrente che scorre nel periodo.
Tutto chiaro finora o c'è qualche
domanda?
Non vedo domande e per ora proseguo.
Allora, il triodo
e scusate, tolgo gli scarabocchi
il triodo
m poiché eh intanto,
come si vede anche in questa immagine
che piuttosto che purtroppo è è
abbastanza sfocata, le valvole termo
hanno una certa dimensione fisica che è
molto maggiore.
di quella dei transistor. E allora,
prima vi parlavo di condensatori. La
placca è veramente un terminale, è
veramente un pezzo di ferro, per
intenderci, che può avere una superficie
anche di alcuni centimetri quad
e la griglia, lei stessa, ha una sua
estensione fisica non indifferente.
Quindi la griglia e la placca di fatto
sono due armature di un condensatore
e questo condensatore
che eh non esiste fisicamente, no,
proprio come componente elettronico
condensatore, ma è comunque un certo
valore di capacità fra la placca e la
griglia ha un valore di capacità
tale da riportare
verso la griglia una certa quantità del
segnale amplificato che io trovo sulla
placca. Quindi i triiodi non possono mai
avere una grande amplificazione,
altrimenti
altrimenti andrebbero in oscillazione a
causa appunto di questa retroazione di
segnale, esattamente come si è detto
poco fa, no, parlando dei dispositivi,
parlando della necessità del dispositivo
a base comune per degli amplificatori a
base comune per amplificare segnali in
alta frequenza. Il triodo è e diciamo è
un tipo di tubo che amplifica molto
bene, ma non amplifica più di tanto. Se
l'amplificazione venisse tirata, il
triodo entrerebbe in oscillazione.
Allano pensato
di inserire una ulteriore griglia
chiamata griglia schermo, come vedete
qua, fra la griglia di controllo, che è
quella che riceve il segnale da
amplificare
e l'anodo, che è il punto in cui il
segnale esce.
Questa griglia a schermo viene tenuta a
una tensione positiva, normalmente un
po' più bassa di quella dell'anodo, cioè
in un triodo tipico, ad esempio, la
griglia controllo può stare a -10 V,
l'anodo può stare, diciamo, a 200 V,
200,
la griglia controllo, la griglia schermo
potrebbe stare a 100 V. E quindi la
griglia schermo ha due funzioni. La
prima è che eh poiché lei dal punto di
vista del segnale è è messa a massa, lei
impedisce che dall'anodo, a causa di
questa funzione schermante eh i segnali
possono tornare verso il catodo. Quindi
la griglia schermo riesce ad abbassare
di molto questo valore di capacità
parassita che c'è fra l'anodo e la
griglia controllo e quindi rend rende il
dispositivo più eh stabile, cioè meno
inclina le oscillazioni. Oltretutto, il
fatto che la griglia a schermo possa
essere polarizzata positivamente
accelera gli elettroni nella prima parte
del loro viaggio verso l'anodo, quindi
un tubo vuoto con la griglia schermo che
si chiama, come leggete quassù, tetrodo.
Tetrodo perché ha quattro terminali,
ha un fattore di amplificazione maggiore
rispetto al triodo e contemporaneamente
è molto più stabile. Quindi,
normalmente, un tetrodo è un dispositivo
più eh efficace dal punto di vista
dell'alimentazione rispetto al triodo.
Quindi cos'è il? Riassumo, è un triodo
con una griglia in più, con la griglia
schermo in più. Questa griglia ci viene
messa per non farlo oscillare, ma
contemporaneamente viene polarizzata
positivamente per aumentare
l'amplificazione del tetrodo.
A questo punto siamo praticamente alla
fine. C'è da dire un'ultima un'ultima
cosa. Tolgo
le
scritture.
Il tetrodo,
poiché amplifica molto, soffre di un
fenomeno che è chiamata, scusate, che è
chiamato l'emissione secondaria. Allora,
ripartiamo.
Il filamento riscalda il catodo. Il
catodo emette elettroni. Questi
elettroni vengono controllati dalla
griglia controllo, accelerati dalla
griglia schermo e infine catturati
dall'anodono.
In un tetodo capita che questo flusso di
elettroni sia così forte e quindi batte
in maniera così rapida e intensa
sull'anodo che si crei quella che è
chiamata un'emissione secondaria. Cioè
capita statisticamente che quando un
elettrone batte sull'anodo, eh l'anodo a
sua volta emetta degli elettroni pure
lui, cioè gli atomi del materiale
metallico fatto dall'atomo, diciamo, che
compone l'anodo, hanno pure loro degli
elettroni. Questi elettroni
possono essere fatti fuoriuscire
dall'anodo stesso a causa del
bombardamento degli elettroni che arriva
dal catodo. Quindi di fatto anche
attorno all'anodo si crea una nube, si
può creare una nube di elettroni e
questi elettroni possono che ovviamente
essendo elettroni hanno una carica
elettrica negativa possono venire
attratti dalla griglia schermo. Quindi
in questo tratto di strada qua che c'è
fra griglia schermo e
anodo,
eh di fatto in un tetrodo possono
scorrere due correnti diverse, cioè c'è
la parte di corrente che arriva dal
catodo, che è quella vera, quella buona,
che è quella che fa, diciamo, sì che il
tetodo eh amplifichi e una corrente
magari più debole, ma comunque presente.
che dall'anodo scorse scorre verso le
griglia a schermo. È chiaro che queste
due correnti si disturbano l'una con
l'altra e questa corrente che nasce
dall'emissione secondaria, no, da questi
elettroni che vengono strappati
dall'anodo a causa del del bombardamento
degli elettroni che arrivano dal catodo
e creano una non linearità
dell'amplificazione.
Allora, è stato inventato l'ultimo
dispositivo di cui parliamo stasera, che
è il pentodo.
Il pentodo, ovviamente è un dispositivo
che ha cinque terminali, no? penta è
stata inserita una ulteriore griglia che
è chiamata griglia soppressore. Questa
griglia soppressore ha proprio la
specifica funzione di inibire l'uscita
degli elettroni secondari dall'anodo
e a causa di questa inibizione la curva
del del pentodo diventa lineare.
Quindi il pentodo è uno fra i migliori
amplificatori a stato solido che si
possono avere, a stato, scusatemi, a
stato termoionico che si possono avere
perché comunque ha un'alta
amplificazione perché comunque è lineare
e diciamo i difetti che avevano il
triodo e il tetrodo nel pento, di fatto
sono curati tutti, non c'è omissione
secondaria e la griglia schermo eh rende
i pentoti stabili e che diciamo
che restiì alla all'oscillazione e
questo è tutto. Quindi, praticamente, ci
sono cinque dispositivi, a quattro
dispositivi a stato solido. Si parte dal
diodo, il diodo funziona esattamente
come diodi, scusate, ricomincio, ci
sono, stavo dicendo, quattro dispositivi
eh quattro tubi termoionici. Avevo detto
stato solido erroneamente.
Eh c'è il diodo che fa le stesse
funzioni del diodo congiunzione PN.
Eh, questi quattro dispositivi hanno in
comune il fatto che vengono eh creati
degli elettroni liberi tramite un catodo
che viene portato all'incandescenza da
un filamento.
Eh, si poi una griglia di controllo che
regola questo flusso di elettroni.
Nei tetrodi si inserisce una griglia
ulteriore essenzialmente per aumentare
l'amplificazione e per ridurre la
capacità fra anodo e grigliacollo,
quindi ridurre la possibilità che eh il
mio amplificatore entri in oscillazione.
La
nei pentodi si inserisce un'ulteriore
griglia
che ha la funzione di linearizzare
il funzionamento dell'amplificatore
inebendo la corrente parassita derivante
appunto dal bombardamento
degli elettroni che vanno sull'anodo,
quindi eh viene, diciamo, la griglia
supressore evita
in quel fenomeno di corrente parassita
che dall'anodo passa verso la griglia
schermo nei tetrodi.
E questo è tutto ciò che c'è da sapere
sui sui tubi a vuoto. A voi se ci sono
domande tolgo la condivisione. Eccoci
qua.
Pierpaolo. A te.
>> Sì. Ehm, volevo semplicemente sapere
così, anche
perché la cosa mi mi incuriosisce, cioè
mentre nella eh nei semiconduttori che
abbiamo visto prima la causa la caduta
di tensione è 0,7, no? abbiamo detto ehm
qui nelle nelle valvole termoioniche col
fatto che appunto diventano
incandescenti, quindi c'è una carica,
credo notevolmente superiore di
tensione, cioè una una caduta ehm
caduta, ehi, insomma, una
una corrente che va persa
in parte, almeno va persa, però
superiore ai semiconduttori.
E si può calcolare, cioè c'è una un
qualche cosa che regola questo questo
discorso.
Eh, allora eh sì, sostanzialmente sì.
Intanto, nei tubi a vuoto, il fenomeno
dello 0,7 V non esiste proprio, perché
lo 0,7 V deriva dal fatto che venivano
messi in che in un in un diodo o in un
transistor vengono messi in contatto due
tipi di di materiali con drogaggio
diverso.
Ed è da ed è da quel contatto lì e dal
fatto che questi materiali abbiano un
drogaggio diverso, no? P ed n che nasce
questa tensione di 0,7. Nel caso delle
valvole questo meccanismo non c'è,
diciamo, ora detto in maniera molto
grezza, i terminali che stanno dentro
una valvola sono tutti pezzi di ferro,
sono tutti pezzi di metallo, cioè
catodo, filamento, le varie griglie e
l'anodo sono pezzi di metallo e loro
fanno la loro funzione tramite e le le
la sagomatura con cui sono fatta.
L'unico pezzo di metallo un po' notevole
è il catodo, che è un metallo che ha
un'alta emissività. Il resto è, fammi
dire, è lamierino.
Oppure nel caso appunto delle griglie è
un filamento metallico. Se tu se tu
vedessi dal vivo una valvola vedresti
proprio che dentro le valvole ci si
vedono questi filamenti metallici o
addirittura ci sono delle griglie
metalliche che sembrano come se fossero
un filtro tanto per renderci tanto per
rendere l'idea, no?
E quindi il fenomeno degli 07 in un tubo
vuoto non c'è. Le tensioni di
alimentazione di un tubo vuoto sono
notevolmente superiori a quelle di un
transistor perché per fare funzionare
questi giochi di attrazione di elettroni
eccetera, tipicamente i tubi a vuoto
lavorano con tensioni che vanno da 100 a
300 V grosso modo i tubi normali. I tubi
di potenza richiedono tensioni anche
molto più alte dell'ordine di qualche
migliaio di volti, però quelli che si
possono trovare in una radio d'epoca,
per intenderci, un ricevitore d'epoca,
eh le le tensioni sono dell'ordine
appunto 100 200 300 V e queste tensioni
vengono ottenute con delle resistenze di
polarizzazione esterne, come avevamo
visto per per i transistor.
Dopodiché e a ca diciamo
con queste tensioni di polarizzazione le
valvole fanno il loro lavoro esattamente
come fanno i transistor. C'è una
tensione in griglia, la tensione in
griglia eh sposta,
diciamo, noi esattamente come il
transistor, immagina che si parte da un
microfono. Questo microfono sposta un
pochino la tensione di polarizzazione
della griglia di controllo della
valvola. Questo fa sì che passa un
flusso di elettroni più o meno
importante. Quindi questo è
diciamo il segnale in griglia e mi
modifica la corrente che scorre nella
valvola, cioè la corrente dell'anodo che
sarebbe la corrente di collettore del
transistor
e di conseguenza abbiamo
un'amplificazione. diciamo le valvole
dal punto di vista del meccanismo di
funzionamento sono praticamente
identiche a ei fet, per intenderci. Le
valvole hanno alta impedenza di ingresso
perché la griglia è sempre negativa. La
griglia normalmente la griglia di
controllo non
nella griglia controllo non scorre
corrente, esattamente come nel gate dei
FET. E la tensione delle grillie di
controllo modula il flusso di elettroni
che attraversano attraversano la
valvola.
Quindi, se volete fare un parallelo,
diciamo, fra eh dispositivi a stato
solido e e valvole, diciamo, e tubi
termoionici, i componenti più simili
sono i fet, appunto, più che i
transistor.
E in ogni caso, ripeto, il funzionamento
della valvola è molto meccanico, cioè la
valvola è un dispositivo elettronico, ma
infatti non è, diciamo, è costruito di
lamierino. Ok,
altre domande?
>> Vai Giancarlo.
>> Sì. Ciao Paolo, buonasera a tutti. No,
volevo solamente domandare delle valvole
e il tipo di valvola si riconosce se è
triodo, pentodo, eccetera, dalla sua
piedinatura.
Ehm, e poi io ho avuto in passato un,
siccome ho bazzicato nelle nelle 11
negli 11 m, ho avuto anche un
amplificatore lineare a valvole, no?
Quindi sentivo un effetto particolare eh
quando parlavo sentivo risuonare la mia
voce all'interno delle valvole. Che
effetto Che effetto è? Come si chiama?
Grazie.
Eh, ma ma ma ma eh
allora
allora allora allora eh
che a volte quando si usa un po' di
potenza, qualche pezzo metallico che sta
che sta lì un po' risuoni ci sta anche
però questi sono fenomeni spuri, capito?
Cioè non sono cose che normalmente non
accadono, non devono accadere. quando
accadono, eh, diciamo, sono meccanismi
per cui magari la corrente che scorre
nella nella valvola eh si si concatena
in qualche modo con lo chass metallico,
il sopra e il sotto dell'amplificatore e
cose di questo tipo, no? e e quindi
e diciamo può creare questo tipo di di
risonanze oppure diciamo molto spesso
questi amplificatori hanno dei diciamo
hanno, parlando della sezione di
alimentazione hanno dei trasformatori di
alimentazione dove basta che un
lamierino sia fissato un un po' poco che
questo lamierino entra può entrare in
vibrazione. Quindi ci sono molte cose
che che possono in qualche modo vibrare
a secondo del livello di potenza che
l'amplificatore sta dando, quindi a
secondo del del della voce con cui si si
parla e di conseguenza del segnale radio
che che emettiamo. Però è un fenomeno
spurio, d'accordo? È un fenomeno è un
fenomeno spurio di quell'amplificatore
lì. Molti altri stanno tranquillamente
zitti, se non magari il rumore della
ventola. E poi per le valvole vale il
discorso che si faceva con i datashet,
nel senso con i transistor, nel senso
che ogni valvola ha un suo foglio di
caratteristiche, si chiama datashet e
può essere scaricato
e le valvole, quelle quelle piccole,
diciamo, le valvole di segnale
normalmente hanno eh quelle moderne
hanno, diciamo, sette oppure nove
piedini.
Molto spesso capita. Allora, un un
triodo ha bisogno semplicemente di 1 2 3
4 di diciamo di cinque piedini, no? tre
della del del catodo griglia filamento,
catodo griglia anodo e i due terminali
di filamento. Però a volte dei triodi
sono anche in contenitori a sette o a
nove piedini, diciamo. Normalmente se
uno vuole studiare un po' questa questa
cosa, magari prende con una valvola
specifica, si scara il foglio
descrittivo
e vede a quali dei piedini della valvola
fanno capo i vari terminali.
sostanzialmente non esistono dei grossi
standard su questo perché le valvole
sono fatte da tanti costruttori diversi
e quindi molto spesso no diciamo un
terminale in cui un costruttore mette le
griglia di controllo, un altro
costruttore magari ci mette le griglia a
schermo, non non esiste una
standardizzazione,
quindi sono componenti che ognuno ha le
sue caratteristiche specifiche e si
trovano sui famosi datet.
Grazie
>> a te.
Altre domande?
Quindi, diciamo, mentre ci pensate,
stasera abbiamo amplificato tutto
l'amplificabile, cominciato con i
transistor, finito, cioè siamo andati
e siamo partiti dai tempi moderni e
siamo, diciamo, tornati poi ai tempi
storici per
quindi circa circa un secolo fa le l'era
delle valvole.
Siamo che ore sono? Siamo siamo
abbastanza nei tempi. Intanto Fabrizio
potremmo staccare la registrazione.
Bene, eseguo Paolo.